# 前言：

#### 1. 推荐的书籍：

- 深入理解java并发编程
- Java并发编程



#### 2. 需要掌握的知识点

-  什么是多线程
- 同步和异步的概念
- 线程安全（线程之间同步）
- 线程之间通讯
- java1.8并发包
- 线程池原理分析
- 锁的概念  CAS



# 一、多线程快速入门

## 1.1 线程与进程的概念

- 进程：一个独立应用程序，线程的集合
- 线程：一条执行路径，线程之间互不影响

## 1.2 单线程与多线程

- 单线程【同步】：代码从上往下执行，顺序执行。先执行代码会影响后执行代码。
- 多线程【异步】：并行执行，各个线程相互不影响

## 1.3 多线程的作用及应用场景

1. 多线程：同一时刻有多条执行路径。
2. 多线程的作用：提高程序执行效率

&emsp;&emsp;YY直播时，一边传输声音，一边传输视频。

3. 多线程的实际使用场景

&emsp;&emsp;把程序中占据时间长的任务放到后台处理

> 注：此时程序的运行速度可能加快。但大量的线程，会影响性能。线程的切换会消耗较大内存

## 1.4 计算机如何处理多线程

- 单核和多核心的不同：【感官上同时执行】
  - 单核：多个线程之间来回切换。
  - 多核：各个核心运行的线程间来回切换，此时会有多个线程时同时执行的

## 1.5 多线程创建方式

1. 继承Thread类 重写run方法
2. 实现Runnable接口,重写run方法
3. 使用匿名内部类方式

> 具体实现见demo。
>
> - 继承Thread类、实现Runnable接口那种方式更好？
>   - 实现Runnable接口好，原因实现了接口还可以继续继承，继承了类不能再继承。
> - 启动线程是使用调用start方法还是run方法？
>   - 多线程的启动都是使用`start()`方法

### 1.5.1 多线程的一些常用Api

| 方法名                           | 类型     | 说明                                                |
| -------------------------------- | -------- | --------------------------------------------------- |
| start()                          | 普通方法 | 启动线程                                            |
| currentThread()                  | 普通方法 | 获取当前线程对象                                    |
| getID()                          | 普通方法 | 获取当前线程ID      Thread-编号  该编号从0开始      |
| getName()                        | 普通方法 | 获取当前线程名称                                    |
| sleep(long mill)                 | 静态方法 | 休眠线程                                            |
| Stop()                           | 普通方法 | 停止线程,                                           |
| Thread()                         | 构造方法 | 分配一个新的 Thread 对象                            |
| Thread（String name）            | 构造方法 | 分配一个新的 Thread对象，具有指定的 name            |
| Thread（Runable r）              | 构造方法 | 根据Runable分配一个新的 Thread对象                  |
| Thread（Runable r, String name） | 构造方法 | 根据Runable分配一个新的 Thread对象，具有指定的 name |



## 1.6 同步执行与异步执行的概念

- 同步：代码从上往下执行。【和线程同步不是一个概念】
- 异步：开一条新的执行路径执行。



# 二、多线程的五种状态

#### 1. 新建状态

&emsp;&emsp;在start()之前，new之后就是新建状态。

#### 2.  就绪状态

&emsp;&emsp;调用start方法，等待cpu分配资源

>对多个处于就绪状态的线程是由Java运行时系统的**线程调度程序**(*thread  scheduler*)来调度的

#### 3. 运行状态

&emsp;&emsp;执行run方法

#### 4. 阻塞状态

&emsp;&emsp;导致阻塞的几种可能：

- 线程通过调用sleep方法进入睡眠状态；
- 线程调用一个在I/O上被阻塞的操作，即该操作在输入输出操作完成之前不会返回到它的调用者；
- 线程试图得到一个锁，而该锁正被其他线程持有；
- 线程在等待某个触发条件；

#### 5. 死亡状态

&emsp;&emsp;run方法执行完毕

有两个原因会导致线程死亡：

- run方法正常退出而自然死亡
- 一个未捕获的异常终止了run方法而使线程猝死。

>  为了确定线程在当前是否存活着（就是要么是可运行的，要么是被阻塞了），需要使用`isAlive()`方法。如果是可运行或被阻塞，这个方法返回true； 如果线程仍旧是new状态且不是可运行的， 或者线程死亡了，则返回false.
>
> `isAlive()`：判断当前线程是否存活。阻塞为存货



# 三、守护线程

#### 1.什么是守护线程，非守护线程

&emsp;&emsp;什么是守护线程，和main相关。

&emsp;&emsp;用户线程【非守护线程】: 用户自己创建的线程【还有非守护线程JVM就会继续运行】

&emsp;&emsp;GC线程【守护线程】：当所有的非守护线程执行结束，守护线程全部销毁.

#### 2. 设置线程为守护线程

- `setDaemon(boolean on)`:使用setDaemon方法，设置为true



# 四、join方法的作用

>在A线程中，A线程调用B线程的join方法：
>
>- 此时，A等待B线程执行完毕之后，（释放A的cpu执行权让给B），再继续执行。